---
layout: post
title: Desabafo Político
image: congresso.jpg
imagesource: me
---

A democracia existe para que o povo possa definir e participar do rumo de seu país. É uma oportunidade de ouro, em que todos tem uma voz e se pode, em teoria, evitar governos abusivos e ineficientes, e a longo prazo, a estrutura política vai melhorando à medida que os governos vão mudando, e o povo vai aprendendo e mudando seus votos. E é por meio da discussão informada, inteligente, e aberta que as maiores divergências se fecham, e soluções abrangentes podem ser encontradas.

Eu votei pela primeira e última vez aos dezesseis anos, nas eleições de 2010. Depois desse ano, estive nos Estados Unidos; tive que pagar a multa por não votar em 2012, e terei que fazê-lo de novo este ano.

Na vez que votei, a disputa era entre Dilma Rousseff, José Serra e Marina Silva. Lembro que votei em Dilma em um dos turnos, e em Serra no outro. Não lembro a ordem, e também não me lembro dos meus votos para o legislativo. A minha indecisão e indiferença vinham por causa de uma frustração. O Brasil saía da era Lula, e todos os candidatos queriam, de uma maneira ou de outra, se apresentar como sucessores do presidente. Ninguém queria desagradar os 87% da população brasileira que aprovaram o governo Lula, e por isso não havia quase nenhuma diferença entre as propostas dos candidatos. Todos garantiam a continuidade do Bolsa Família, uma Copa do Mundo bem organizada, e a continuação do crescimento econômico de que gozamos na década anterior.

Claro, as mídias sociais pintavam a disputa como se fosse uma escolha entre uma cleptocracia anarquista sem o direito à liberdade pessoal, e uma máquina de enriquecimento de banqueiros que governaria uma sociedade oficialmente segregada por raça, classe econômica, e gênero. Mas lendo as propostas, vendo os debates e assistindo à propaganda eleitoral, eu não via sinal dessa discrepância: se ela existia, era muito bem escondida.

A escolha, portanto, não era uma escolha entre diferentes rumos para o país. Era uma escolha entre indivíduos: eu tinha que decidir quem era a pessoa mais competente e organizada, que seria a mais qualificada para realizar o caminho pré-determinado e universalmente aceito para o país. Isso não atende, na minha opinião, o propósito da democracia. Afinal, quem sou eu para tomar uma decisão dessas? Eu nunca conheci o Serra, nunca acompanhei a Dilma no seu dia-a-dia. Não sei quem acorda mais cedo, quem enrola mais, quem sabe dirigir uma equipe melhor. Parecia que eu estava tentando contratar alguém para um emprego, tendo apenas a propaganda eleitoral como referência. Todos os votos pareciam votos brancos. 

Agora é 2014, e a diferença entre este segundo turno e o último é uma cabeleira. Só que desta vez está bem pior, por que o voto agora não é branco: é um anti-voto. Parece que ninguém gosta de Dilma nem de Aécio, apenas querem evitar que o outro seja eleito. Por quê? Por que parece, por algum motivo, que tanto a década de 90 quanto a década de 00 consegue, ao mesmo tempo, ser tanto a pior época da história do Brasil quanto inegávelmente melhor que a outra. E quem discorda tem que ser ou ignorante ou alienado ou ambos.

Isso é o produto de um fenômeno que eu tenho percebido bastante; a bicho-papanização. Quase todos concordam que o Governo brasileiro está ruim: ineficiente, corrrupto, etc. Mas quem podemos culpar? Qual dos 513 deputados? Qual dos 81 senadores? Quais dos 2 milhões de servidores públicos? Claro que seria muito complicado decidir. Portanto toda a culpa cai no presidente; e para quem não votou no presidente atual, a culpa continua nessa ideia abstrata de Governo, quase uma forma platônica, que representa tudo de ruim no estado brasileiro. Essa forma na verdade está na cabeça de todos nós, como uma entidade infinitamente incompetente e corrupta, abrigada em prédios de arquitetura alienígena em algum local no Planalto Central. Ele está lá longe, é o bicho-papão que está tentando destruir a nossa sociedade, o chamado [ódio chapa-branca](http://www1.folha.uol.com.br/colunas/gregorioduvivier/2014/05/1459834-odio-chapa-branca.shtml). E essa distância do governo é exatamente o problema da sociedade brasileira.

Afinal, quando tem uma votação importante no congresso, qual é a participação do povo? Nenhuma; ficamos torcendo e xingando no Twitter esperando que eles façam a decisão correta. Nos chutamos quando o resultado não nos agrada, mas quando voltam as eleições, cometemos o mesmo erro de novo. Mas a culpa não é só nossa; por que os votos que vão a essas propostas não pertencem aos candidatos, e muito menos ao povo: pertencem a cadeiras, as quais pertencem a partidos. E se partidos realmente representassem o que deveriam, ou seja, diferentes propostas para a democracia brasileira, faria sentido. Mas hoje estão mais interessados em expandir o próprio poder político e financeiro. E o que nós podemos fazer? Nada; ficar vendo e tentar escolher o menos pior.

O Brasil tem que ficar menos distante do governo; por isso defendo, por exemplo, o voto distrital. Assim, cada grupo, e cada cidadão, tem um representante direto no congresso. Ele teoricamente conhece o meu distrito e representa os meus interesses no congresso. Se tem algo que eu quero, é para ele que eu peço. Se o governo está ruim, é com ele que eu reclamo. E se ele não for bom, é bem mais fácil que um grupo menor de pessoas perceba isso e não o eleja novamente do que tentar evitar que o partido dele receba muitos votos, e que ele seja um dos mais votados desse partido. É assim nos Estados Unidos, e em toda campanha social há um pedido: "Ligue para seu representante e diga o quanto esse assunto é importante para você."

Tá certo que o congresso americano não é um bom exemplo para muita coisa. Mas pelo menos ele representa um tipo democracia representativa, e não a guerra de povo contra governo que vemos no Brasil. Ele não está aberto à participação do povo, e ninguém (me incluo), sabe direito o que está acontecendo, nem quem e nem o que pode resolvê-lo. Não será em 2014, mas ainda tenho esperança de que isso vai mudar.